https://youtu.be/IXXHH6ztsSA
mhthanh https://youtu.be/IXXHH6ztsSA ---------- KIENHOC.VN ----------
Hello.
Xin chào
And welcome to chapter two.
Chào mừng đến với Chương 2 ---------- KIENHOC.VN ----------
Hope you enjoyed chapter one.
Hy vọng là bạn đã thích Chương 1
It was the one longer lectures, trying
Bài giảng đó dài hơn ---------- KIENHOC.VN ----------
to motivate you a little bit.
cố gắng truyền cảm hứng cho bạn một chút
And now we're going to kind of go back to the basics.
Bây giờ ta sẽ quay lại những khái niệm cơ bản
Chapter one covered sort of the first four or five
Bài giảng 1 tương ứng với khoảng 4-5 chương đầu
chapters of the book.
của quyển sách giáo trình
So as always, this video, the slides
Như mọi khi, video và các slide này
are copyright Creative Commons Attribution as well as
được cấp quyền sử dụng theo giấy phép Creative Commons Attribution
the audio.
phần âm thanh cũng thế
And so now we're going to talk about sort
Bây giờ ta sẽ nói về
of the really low level things that
những thứ thật sự nền tảng
make up the Python language.
tạo nên ngôn ngữ Python
Constants-- some of this is terminology
Hằng số -- một số thứ ở đây chỉ là thuật ngữ
just so I can say the word constant
tôi có thể nói "constant"
and you won't freak out.
thì bạn đừng sợ
Constant is as contrasted with something
Hằng số thì đối nghịch với cái gì đó
that changes, is variable.
thay đổi, mà ta gọi là biến
We'll talk about variables in the next slide.
Ta sẽ nói về các biến trong slide kế tiếp
But for now, constants.
Nhưng bây giờ thì nói về hằng số
Constants are things that are sort
Hằng số là những thứ
of natural and instinctive, things like numbers, 123, 98.6,
tự nhiên, như các con số 123, 98.6
or hello world.
hay chữ "hello world"
And so what I'm doing here is we're
Cái mà tôi đang làm ở đây
using the Python interpreter.
là sử dụng trình biên dịch Python
And that's how you can tell the Chevron prompt.
Đó là cách bạn nói với dấu nhắc >>>
And I'm saying print 123.
Tôi nói "print 123"
And then Python responds with 123.
thì sau đó Python in ra 123
Print 98.6, Python responds with 98.6 and print 'hello world.'
print 98.6, Python in ra 98.6, và print 'hello world'
So the constants are the 123, 98.6,
Vậy hằng số là những thứ như 123, 98.6
and 'hello world.' So these are things,
và 'hello world'
we can use either single quotes or double quotes to make
Ta có thể dùng dấu nháy đơn hoặc dấu nháy kép
strings.
để biểu thị các chuỗi ký tự
And so programs kind of work with numbers and work
Các chương trình làm việc với các con số
with strings.
và các chuỗi ký tự
And we have these non-varying values that we call constants.
Và ta có những giá trị không thay đổi này mà ta gọi là các hằng số
So the other side of the picture is the variable.
Ngược lại với hằng số là các biến số (gọi tắt là biến)
And the way I like to characterize a variable
Cách mà tôi hay dùng để giải thích về một biến là
is it's a place in the memory of the computer.
nó là một chỗ trong bộ nhớ của máy tính
We give it a name as a programmer.
Ta cho nó 1 cái tên
We pick the variable name.
Ta đặt tên cho biến
In this, I'm saying x equals 12.2 and y equals 14.
Ở đây, tôi nói x = 12.2 và y = 14
I am choosing the name.
Tôi đang chọn cái tên
And I'm choosing what to put in there.
và tôi đang chọn nội dung để đặt vào
This is a statement called an assignment statement.
Đây là một câu lệnh gán
And the way to think of the assignment statement
Cách nghĩ về câu lệnh gán
is that it sort of has a direction.
là nó có phương hướng
We're saying, dear Python, go find some memory.
Ta nói, này Python, hãy tìm một vùng nhớ nào đó
I will use the label x later to refer to that memory.
Sau này tôi sẽ dùng nhãn x để nói về vùng nhớ đó
And take the number 12.2 and stick it into x.
Và gắn con số 12.2 vào cho x
This is sequential code.
Đây là một đoạn mã tuần tự
Then the next thing I want you to do
Việc tiếp theo tôi muốn máy tính làm
is I'd like you to go find some more memory, call it y.
là tìm thêm một vùng nhớ khác, gọi là y
I will call it y later, and stick 14 in there.
Gắn con số 14 vào vùng nhớ y, và sau này tôi sẽ gọi đến nó
And so that ends up sort of with two little areas
Vậy là ta có 2 khu vực nhỏ
of memory, one labeled x.
trong bộ nhớ, mà một trong số chúng được đặt tên là x
And here's a little cell in which
Đây là một ô nhỏ
we'd like a draw or something.
trong đó ta có thể vẽ vào
And one labeled y, and we put 12.2.
Và một vùng nhớ được đặt tên là y, trong đó ta đặt vào số 12.2
After these lines run, we have 12.2 in one and 14
Sau khi những dòng này chạy, ta có 12.2 trong một ô và 14
in the other.
trong ô còn lại
Then for example, if there's another line that's down here,
Giả sử có thêm một dòng ở dưới đây
so there's this third line after this has happened,
Dòng thứ 3 này, sau khi dòng này được thực thi
after this has happened, x equals 100.
và sau khi dòng này được thực thi, ta gán x = 100
Remember, this has kind of got a direction to it.
Nhớ rằng lệnh gán này kiểu như có một phương hướng
Oh, remember that x that I had?
Có nhớ vùng nhớ x của tôi không?
I would like now to put 100 in that.
Bây giờ tôi muốn đặt số 100 vào đó
So as I'm thinking this through, I
Tôi nghĩ rằng cách làm
think of that as sort of removing
là bỏ ra
the 12.2 or overriding the 12.2 and putting 100 in its place.
số 12.2 hoặc ghi đè lên số 12.2 và đặt số 100 vào đó
And so at the end here, x is left with 100.
Cuối cùng thì x giữ số 100
And y is left with 14.
Và y giữ số 14
So these variables can kind of have one value in them.
Biến có thể giữ một giá trị
And we can look at them, and we can reuse them and put
Ta có thể lấy ra xem, tái sử dụng chúng
different values in if we want.
và đặt vào những giá trị khác nhau nếu ta muốn
There's some rules for naming your variables.
Có một số luật trong việc đặt tên biến
Again, you get to pick the variable names.
Bạn phải đặt tên cho biến
Often, we pick variables that makes some sense.
Thường thì ta đặt tên có ý nghĩa nào đó
We'll talk about that in a second.
Ta sẽ sớm nói về việc đó
In Python, variables can start with an underscore.
Trong Python, tên biến có thể bắt đầu bằng dấu gạch chân
We tend not to, as normal programmers, use those.
Như các lập trình viên, ta có xu hướng không sử dụng nó
We let libraries use those.
Ta để các thư viện dùng nó
It has to have letters, numbers, and underscores and start
Tên biến phải được tạo thành từ các ký tự, con số, dấu gạch chân,
with a letter or an underscore.
và bắt đầu bằng một ký tự hoặc một dấu gạch chân
Case matters, so spam is good. eggs is good.
Python phân biệt chữ viết hoa và viết thường. tên "spam" dùng được, tên "eggs" dùng được
spam23 is good, because the number is not
"spam23" dùng được, vì con số không phải là
the first character.
ký tự đầu tiên
_speed, that's also perfectly fine,
tên "_speed" cũng hoàn toàn dùng được
because it starts with an underscore or a letter.
vì nó bắt đầu bằng một dấu gạch chân hoặc một ký tự
23spam starts with a number, so that's bad.
tên "23spam" không dùng được vì nó bắt đầu bằng 1 con số
This starts with something other than a letter or an underscore.
Tên này không bắt đầu bằng ký tự hay dấu gạch chân (nên cũng không hợp lệ)
And you can't use a dot in the variable name.
Không được có dấu chấm trong tên biến
It turns out the dot has meaning to Python
Dấu chấm có ý nghĩa riêng trong Python